페이지 1
이번 강의에서는 객체지향프로그래밍의 개념에 대해
알아보겠습니다
페이지 2
Object-Oriented Programming,
즉, 객체지향프로그래밍,
줄여서 OOP라 표시하는 이것은 무엇일까요?
OOP는 Object 개념을 기반으로 하는
프로그래밍 패러다임입니다
여기서 Object란, data와,
이를 처리하는 operation (또는 method, function)을
하나의 단위로 묶은 것을 말합니다
OOP는 1960년대에
코드의 유지보수와 재사용 가능성을 높이기 위해
개발되었습니다
Smalltalk 과 같은 언어를 통해 처음 소개되었으며,
이후 C++와 Java 같은 언어들에 의해
널리 사용되었습니다
요즘의 프로그래밍 언어들은
대부분 OOP 언어적인 특징들을 갖추고 있습니다
그 예로는 Java, C++, Python, C#, Ruby, Swift, Kotlin,
Javascript, Dart, Go 등이 있습니다
페이지 3
OOP를 사용하면 어떤 장점이 있을까요?
첫째, 모듈성입니다
코드를 독립된 오브젝트들로 나누어 작성함으로써
코드 관리가 용이해집니다
둘째, 재사용성입니다
한 번 작성한 오브젝트는
여러 프로그램에서 재사용할 수 있습니다
셋째, 확장성입니다
대규모 프로그래밍 프로젝트도
체계적으로 관리할 수 있습니다
넷째, 유지보수가 용이합니다
즉, 디버깅과 업데이트가 쉽습니다
페이지 4
Procedural 프로그래밍, 즉, 절차적 프로그래밍과
Object-Oriented Programming,
즉, 객체지향 프로그래밍을 비교해봅시다
Procedural 프로그래밍은
function과 procedure를 중심으로 코드를 작성하며,
주로 top-down 즉 하향식 구조로 되어 있습니다
반면, OOP는 Object들과
그들의 interaction을 중심으로 코드를 작성합니다
Object는 real world의 개체들을
좀 더 자연스럽게 모델링할 수 있게 합니다
페이지 5
Procedural 프로그래밍 기법을 사용한
Python 코드를 보도록 하겠습니다
먼저 학생들의 이름과 성적을 저장하기 위한 list인
student_grades 를 준비합니다
function "add_student_grade" 를 정의하는데,
학생 이름과 성적을 parameter로 받아
student_grades list에 추가합니다
list의 "append" function이 이를 위해 사용됩니다
Function "get_average_grade"는
현재 list 안의 모든 grade들의
평균을 구하는 것입니다.
지금까지 이렇게 보면 프로그램에 사용되는 데이터인
list와 function들이 모두 독립적으로 정의되어 있습니다
이제 procedure, 즉 function들을 실행시키면서
원하는 작업을 완성합니다
먼저 add_student_grade를 두번 call하여
Alice와 Bob이라는 두 학생의 성적들을
student_grades list에 저장합니다.
그 다음에 get_average_grade function을 call하여
평균 점수를 계산하고, 화면에 출력합니다.
페이지 6
이 Python program은 OOP 의 특징을
잘 보여주고 있습니다.
Object를 나타내는 Class들이
정의되어 있는 것을 볼 수 있습니다.
먼저 Student class에는 data로 name과 grade라는
두 변수를 가지고 있어서,
학생들의 이름과 성적을 저장하는
하나의 entry object를 나타내고 있습니다.
Classroom object는 data로
students list를 가지고 있습니다.
Constructor, 즉, 생성자에서는 list를
빈 list로 초기화 합니다.
Classroom class는 data 이외에
data를 다루는 function들을 함께 가지고 있습니다.
먼저 add_student function은 주어진 학생 이름과
점수 parameter로
students list에 하나의 entry를 추가합니다.
get_average_grade function은
현재 list에 있는 모든 entry들의 점수의 평균을 계산합니다.
이렇게 OOP에서는 data와 function (혹은 method) 들이
함께 하나의 object를 이루게 됩니다.
프로그램 실행은 object들을 적절한 data와 함께 생성하고,
object들의 method를 call 하는 것으로 이루어 집니다.
여기서는 Classroom class의 object를 하나 생성한 후
그 object의 add_student function을 두번 call하여
두 개의 data entry를 list에 추가합니다.
이 때 추가하는 data entry parameter가
Student class의 object임을 볼 수 있습니다.
Data가 추가되고 나면
classroom object의 get_average_grade function을
call하여 평균을 계산한 후 화면에 출력합니다.
이 example에서 procedural programming과
object-oriented programming의
차이가 없는 것처럼 보일 수도 있습니다.
그러나 OOP에서는 Student와 Classroom이
data + function의 조합으로 이루어진 class이며,
이 class들은 그 코드를
그대로 다른 프로그램에 이식하여 사용하거나
관리하기에 편하게 되어있다는 점을 강조하고 싶습니다.