Page 1
이번 강의에서는 자바 프로그램을 개발하는데 필요한
소프트웨어 환경을 셋업 합니다.
어렵지 않게 설치하고 사용할 수 있으니,
잘 따라와 주기 바랍니다.
Page 2
Java Development Kit (JDK)는
JVM 뿐아니라 자바 프로그램 개발자를 위한
여러가지 tool들을 포함하고 있는데,
예를 들면, javac, 즉, Java compiler,
java, 즉, byte code interpreter 등입니다.
JDK 중에서 개발자가 아닌
프로그램 사용자만을 위한 subset을 추린 것을
Java Runtime Environment (JRE) 라고 합니다.
즉, 사용자는 프로그램을 개발하는 사람은 아니기 때문에
개발에만 사용되는 tool들을 JDK로 부터 제외한 것이
JRE라고 볼 수 있습니다.
간혹 Java로 개발된 프로그램을 Install하여 실행시키려 할 떄,
JRE가 없으면 다운로드를 받으라는 안내가 나오는데,
Java로 만들어진 프로그램의 실행에 있어서,
JRE는 필수이기 때문입니다.
JDK와 JRE는 Java의 소유사인
Oracle의 Java Technology Site에 가면
다운로드 받을 수 있습니다.
Page 3
JDK를 다운 받기 위해, Oracle Technology 사이트에 가서,
JavaSE의 최신 버전을 click 합니다.
Page 4
사용자의 OS가 Windows, macOS M Chips,
macOS intel chips인지에 따라
적절한 JDK를 다운받아 설치합니다.
Page 5
JDK가 제대로 설치되었는지 check하기 위해
console window를 띄우고 거기에서
java -version 이라는 명령어를 실행합니다.
Java version이 표시되면 JDK가 정확히 설치된 것입니다.
Page 6
JDK에 포함된 API들의 documentation은
Oracle에서 online으로 제공하고 있습니다.
docs.oracle.com/en/java/javase 를 방문하여
설치한 JDK version을 click 합니다.
Page 7
왼쪽 메뉴 영역에서 API Documentation을 선택합니다.
Page 8
API Documentation page에서 search 창에
원하는 class의 이름을 typing하여 search 합니다.
예를 들면 ‘System’ 이라는 class를 search 해 볼 수 있습니다.
Page 9
‘System’ class에 대한 documentation이 표시됩니다.
Class 이름 위에는 class가 속한 package의 이름이 표시 됩니다.
예를 들면 System class는 java.lang package 안에 있습니다.
Fields에는 class에 속하는
instance variable이나 constant들에 대한 설명이 있습니다.
Page 10
그 아래에는 class에 속하는 method들이 나열되어
사용법을 볼 수 있습니다.
method의 return type, parameter들과
어떤 작업을 하는지를 볼 수 있는데
각 method 이름을 click하면 더 자세한 설명을 볼 수 있습니다.
Page 11
뒤에 설치할 IDE, 즉,
Integrated Development Environment 를 사용해 보기 전에
Console window에서 Java source program을
compile하고 실행하는 과정을 살펴 보겠습니다.
적당한 text editor로 java 프로그램의
source code를 작성합니다.
이 예제에서는 FirstProgram.java 라는
class source 파일을 작성하였습니다.
class의 이름과 source file의 이름이 일치해야 합니다.
Page 12
Console 에서 source code를
byte code로 compile하기 위해
“Javac FirstProgram.java” 명령을
typing하여 실행합니다.
Compile에 성공하면 FirstProgram.class 라는
bytecode 프로그램이 생성된 것을 확인할 수 있습니다.
현재 폴더 안의 파일 리스트를 확인하기 위해
Windows에서는 “dir”,
macOS에서는 “ls” 명령을 사용할 수 있습니다.
이제 Byte code 프로그램을 실행하기 위해
JVM interpreter
“java FirstProgram” 명령을 실행합니다.
Byte code 프로그램 파일 이름인
FirstProgram.class 에서
extension인 .class는 제외하고 명령을 typing해야 합니다.
JVM 이 실행되면서 “Hello World!” 라는 output이
console에 출력되는 것을 볼 수 있습니다.
Page 13
이제 IDE, 즉, Integrated Development Environment 인
IntelliJ IDEA를 설치해 보겠습니다.
jetbrains사의 홈페이지에서 IntelliJ IDEA의
“community edition” 을 다운 받아 설치하십시오.
Community version은 무료 버전으로
본 코스 정도의 학습에는 충분한 기능을 갖추고 있습니다.
Page 14
IntelliJ IDEA를 설치한 후 실행하여
New Project 버튼을 click합니다.
Page 15
프로젝트의 이름을 입력하고
프로젝트 파일들을 저장할 폴더 위치를 선택합니다.
Git을 사용한다면 “Create Git repository” 를 check하여
완성된 source code들을 github에 자동으로 upload할 수 있습니다.
여기서는 이 옵션을 선택하지는 않도록 하겠습니다.
여러 개의 JDK version들이 설치되어 있다면
그 중에 원하는 JDK를 선택할 수 있습니다.
보통 가장 최신에 설치한 최신 버전의 JDK를 선택하면 됩니다.
“Add sample code” option은 IntelliJ IDEA가
자동으로 sample code를 생성해 주는 기능입니다만
여기에서는 이 옵션을 선택하지 않도록 하겠습니다.
모든 입력이 끝나면 맨 아래 “Create” button을 눌러
project를 생성합니다.
Page 16
이제 방금 생성한 프로젝트 화면으로 전환됩니다.
아직 아무런 source code를 생성하지 않았기 때문에
src 폴더는 비어있습니다.
Page 17
Src 폴더 위에 mouse pointer를 위치시키고
right mouse button을 눌러 popup 메뉴가 나오게 합니다.
메뉴에서 New 를 선택한 후
보여지는 sub menu에서 Java Class를 선택합니다.
Page 18
New Java Class 창이 나오면
맨 위에 생성할 class 이름을 typing하고 enter를 누릅니다.
여기서는 “TestClass” 라는 class 이름을 입력하였습니다.
Page 19
이제 “TestClass.java” source file이 생성됩니다.
Class name과 source file의 이름이
반드시 같아야 한다는 점을 다시 한번 강조합니다.
이제 source 입력 창에 프로그램 source를 typing하면 됩니다.
Page 20
이제 source file을 bytecode로 compile하기 위해
Build menu에서 Build Project를 선택합니다.
단축키는 Windows에서 Ctrl + F9,
macOS에서는 Command + fn + F9 입니다.
Page 21
이제 왼쪽의 file navigator에
“out” folder가 생성된 것을 확인할 수 있습니다.
out > production > TestProject 폴더 아래
“TestClass” 가 생성되었는데,
이것이 bytecode file인
TestClass.class 파일을 나타냅니다.
실제로 bytecode파일이 생성되었는지 확인하기 위해
explorer (Windows) 또는 finder (macOS) 에서
out 폴더 아래 TestClass.class 파일이 생성된 것을
확인해 보십시오.
Page 22
JVM interpreter를 실행하여 bytecode 프로그램을 실행하려면
Ctrl + r 을 선택하던지
Run button (play 삼각형 모양) 을 click 합니다.
program의 output이 IntelliJ 하단의
terminal window에 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.
Page 23
작업을 마친 후에는 “File > Close Project” menu를 선택하여
project를 닫을 수 있습니다.
Project를 close한 후에는
작성한 모든 project들의 list를 볼 수 있으며
각 프로젝트를 마우스로 선택하여 project로 진입할 수 있습니다.
Page 24
이번에는 이미 작성된 source file들을
IntelliJ에 불러들이는 방법에 대해 알아보겠습니다.
Source file들은 프로젝트 이름을 가진 폴더 아래
src 폴더 아래 java source file들을 가지고 있는 형식이어야 합니다.
Page 25
Main menu에서 File > Open 메뉴를 선택하고
미리 준비된 project 폴더를 선택합니다.
Page 26
프로젝트가 IntelliJ로 읽어져 만들어지면서
src 폴더 아래 source file들이 자리잡게 됩니다.